---
title: Python从小白到攻城狮（3）：列表和元组
date: 2019-08-08 09:01:57
tags:
  - python教程
  - 列表
  - 元组
categories:
  - Python
---

Python内置了多种类型的数据结构，常用的有：列表、元组、集合和字典。

本文主要介绍列表和元组。

---
# 列表(list)和元组(tuple)

## 定义
列表和元组，都是一个可以放置任意数据类型的有序集合。


## 列表和元组的区别

- **列表是动态的**，长度大小不固定，可以随意增加、删减或者改变元素（mutable）。
- **元组是静态的**，长度大小固定，无法增加删减或改变（immutable）。

> 如果要对已有的元组做任何“改变”，只能重新开辟一块内存，创建新的元组。

```python
# 列表(list)
list = [1, 2, 3, 4, 5]
list.append(6) # 添加元素 5 到原列表的末尾
print(list)

# 元组
tup = (1, 2, 3, 4)
new_tup = tup + (5, ) # 创建新的元组 new_tup，并依次填充原元组的值
print(new_tup)
```

---
# 列表和元组的基本操作和注意事项

## 索引
在python中，列表和元组都支持负数索引，-1表示最后一个元素，-2表示倒数第2个元素，以此类推

```python
# 列表
list = [1, 2, 3, 4]
list[0]
list[-1]

# 元组
tup = (1, 2, 3, 4)
tup[1]
tup[-2]
```

## 切片操作
列表和元组都支持切片操作
```python
list = [1, 2, 3, 4]
l[1:3] # 返回列表中索引从 1 到 2 的子列表
[2, 3]
 
tup = (1, 2, 3, 4)
tup[1:3] # 返回元组中索引从 1 到 2 的子元组
(2, 3) 
```

## 随意嵌套

```python
l = [[1, 2, 3], [4, 5]] # 列表的每一个元素也是一个列表
 
tup = ((1, 2, 3), (4, 5, 6)) # 元组的每一个元素也是一元组
```

## 列表和元组的相互转换
两者可以通过 list() 和 tuple() 函数相互转换：

```python
list((1, 2, 3))
[1, 2, 3]
 
tuple([1, 2, 3])
(1, 2, 3)
```

---
# 常用的内置函数

- count(item) 表示统计列表 / 元组中 item 出现的次数。
- index(item) 表示返回列表 / 元组中 item 第一次出现的索引。
- list.reverse() 和 list.sort() 分别表示原地倒转列表和排序（注意，元组没有内置的这两个函数)。
- reversed() 和 sorted() 同样表示对列表 / 元组进行倒转和排序，但是会返回一个倒转后或者排好序的新的列表 / 元组。

```python
l = [3, 2, 3, 7, 8, 1]
l.count(3) 
2
l.index(7)
3
l.reverse()
l
[1, 8, 7, 3, 2, 3]
l.sort()
l
[1, 2, 3, 3, 7, 8]
 
tup = (3, 2, 3, 7, 8, 1)
tup.count(3)
2
tup.index(7)
3
list(reversed(tup))
[1, 8, 7, 3, 2, 3]
sorted(tup)
[1, 2, 3, 3, 7, 8]
```

---
# 列表和元组存储方式的差异

前面我们说过：列表和元组最重要的区别就是，列表是动态的、可变的，而元组是静态的、不可变的。这样的差异，势必会影响两者存储方式。我们先看下面的例子：

```python
l = [1, 2, 3]
l.__sizeof__()
64
tup = (1, 2, 3)
tup.__sizeof__()
48
```

上面的例子中，我们在列表和元组中放置了相同的元素，但是元组的存储空间，却比列表要少 16 字节。这是为什么呢？

> 事实上，由于列表是动态的，所以它需要存储指针，来指向对应的元素（上述例子中，对于 int 型，8 字节）。另外，由于列表可变，所以需要额外存储已经分配的长度大小（8 字节），这样才可以实时追踪列表空间的使用情况，当空间不足时，及时分配额外空间。

```python
l = []
l.__sizeof__() // 空列表的存储空间为 40 字节
40
l.append(1)
l.__sizeof__() 
72 // 加入了元素 1 之后，列表为其分配了可以存储 4 个元素的空间 (72 - 40)/8 = 4
l.append(2) 
l.__sizeof__()
72 // 由于之前分配了空间，所以加入元素 2，列表空间不变
l.append(3)
l.__sizeof__() 
72 // 同上
l.append(4)
l.__sizeof__() 
72 // 同上
l.append(5)
l.__sizeof__() 
104 // 加入元素 5 之后，列表的空间不足，所以又额外分配了可以存储 4 个元素的空间
```

上面的例子，大概描述了列表空间分配的过程。我们可以看到，为了减小每次增加 / 删减操作时空间分配的开销，Python 每次分配空间时都会额外多分配一些，这样的机制（over-allocating）保证了其操作的高效性：增加 / 删除的时间复杂度均为 O(1)。

但是对于元组，情况就不同了。元组长度大小固定，元素不可变，所以存储空间固定。

在数据量小的情况下，这样的差异可以忽略不计。但是当数据量很大时，比如列表和元组存储元素的个数是一亿，十亿甚至更大数量级时，这种差异就不能忽视了。

## 列表和元组的性能

通过上面列表和元组存储方式的差异的学习，我们可以得出结论：元组要比列表更加轻量级一些，所以总体上来说，元组的性能速度要略优于列表。

另外，Python 会在后台，对静态数据做一些**资源缓存**（resource caching）。通常来说，因为垃圾回收机制的存在，如果一些变量不被使用了，Python 就会回收它们所占用的内存，返还给操作系统，以便其他变量或其他应用使用。

但是对于一些静态变量，比如元组，如果它不被使用并且占用空间不大时，Python 会暂时缓存这部分内存。这样，下次我们再创建同样大小的元组时，Python 就可以不用再向操作系统发出请求，去寻找内存，而是可以直接分配之前缓存的内存空间，这样就能大大加快程序的运行速度。

下面的例子，是计算**初始化**一个相同元素的列表和元组分别所需的时间。我们可以看到，元组的初始化速度，要比列表快 5 倍。

```python
python -m timeit 'x=(1,2,3,4,5,6)'
20000000 loops, best of 5: 9.97 nsec per loop
python -m timeit 'x=[1,2,3,4,5,6]'
5000000 loops, best of 5: 50.1 nsec per loop
```

但如果是**索引操作**的话，两者的速度差别非常小，几乎可以忽略不计。

```python
python -m timeit -s 'x=[1,2,3,4,5,6]' 'y=x[3]'
10000000 loops, best of 5: 22.2 nsec per loop
python -m timeit -s 'x=(1,2,3,4,5,6)' 'y=x[3]'
10000000 loops, best of 5: 21.9 nsec per loop
```

当然，如果你想要增加、删减或者改变元素，那么列表显然更优。原因你现在肯定知道了，那就是对于元组，你必须得通过新建一个元组来完成。


## 列表和元组的使用场景

那么列表和元组到底用哪一个呢？根据上面所说的特性，我们具体情况具体分析。

**1.** 如果存储的数据和数量不变，比如你有一个函数，需要返回的是一个地点的经纬度，然后直接传给前端渲染，那么肯定选用元组更合适。

```python
def get_location():
    ..... 
    return (longitude, latitude)

```

**2.** 如果存储的数据或数量是可变的，比如社交平台上的一个日志功能，是统计一个用户在一周之内看了哪些用户的帖子，那么则用列表更合适。

```python
viewer_owner_id_list = [] # 里面的每个元素记录了这个 viewer 一周内看过的所有 owner 的 id
records = queryDB(viewer_id) # 索引数据库，拿到某个 viewer 一周内的日志
for record in records:
    viewer_owner_id_list.append(record.id)

```


# 总结

* 列表和元组都是有序的，可以存储任意数据类型的集合。
* 列表是动态的，长度可变，可以随意增加、删减、改变元素。
* 元组是静态的，长度大小固定，不可对元素进行增加、删减、改变操作。
* 列表的存储空间略大于元组，性能略逊于元组。元组相对列表更轻量级。