---
title: 十大经典排序算法
urlname: ten-classic-sort-algorithms
tags:
  - 算法
  - 排序算法
categories:
  - 算法
abbrlink: 5289
date: 2020-08-20 23:39:24
---

## 前言

在上一篇文章[《Javascript-数组乱序》](http://www.chenhanpeng.com/javascript-array-shuffle/)中我们提到不同浏览器采用不同的排序算法来实现Array.prototype.sort方法，今天我们一起来学习常见的几种排序算法。

我们常说的十大经典排序算法有：冒泡排序、选择排序、插入排序、希尔排序、归并排序、快速排序、堆排序、计数排序、桶排序、基数排序。

## 算法概述
### 算法分类
上面的十种排序算法可以分为两类：

- 比较类排序：通过比较来决定元素间的相对次序，由于其时间复杂度不能突破 O(nlogn)，因此也称为非线性时间比较类排序。

- 非比较类排序：不通过比较来决定元素间的相对次序，它可以突破基于比较排序的时间下界，以线性时间运行，因此也称为线性时间非比较类排序。

每个排序算法属于哪一类如下图所示：

{% qnimg algorithm/sort-algorithm-classify.png %}

### 算法复杂度

{% qnimg algorithm/sort-algorithm-complexity.png %}

### 相关概念
在上图中我们标注了每个算法是否稳定，那么如何区分稳定和不稳定？

- 稳定：如果a原本在b前面，而a=b，排序之后a仍然在b的前面。

- 不稳定：如果a原本在b前面，而a=b，排序之后a可能会出现在b的后面。

## 冒泡排序
冒泡排序（Bubble Sort）也是一种简单直观的排序算法。它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果他们的顺序错误就把他们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。

冒泡排序还有一种优化算法，就是立一个 flag，当在一趟序列遍历中元素没有发生交换，则证明该序列已经有序。但这种改进对于提升性能来说并没有什么太大作用。

### 算法步骤：
- 比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换他们两个。

- 对每一对相邻元素作同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对。这步做完后，最后的元素会是最大的数。

- 针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个。

- 持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤1-3，直到没有任何一对数字需要比较。

{% qnimg algorithm/bubbleSort.gif %}

### 代码实现：
python版本
```python
def bubble_sort(arr):
    length = len(arr)
    for x in range(1, length):
        for i in range(0, length - x):
            if arr[i] > arr[i + 1]:
                arr[j], arr[j + 1] = arr[j + 1], arr[j]
    
    return arr
```

JavaScript 代码实现
```javascript
function bubbleSort(arr) {
    var len = arr.length;
    for (var i = 0; i < len - 1; i++) {
        for (var j = 0; j < len - i -1; j++) {
            if (arr[j] > arr[j+1]) {
                var temp = arr[j];
                arr[j] = arr[j + 1];
                arr[j + 1] = temp;
            }
        }
    }
    return arr;
}
```

## 选择排序

选择排序（Selection sort）是一种简单直观的排序算法，无论什么数据进去都是 O(n²) 的时间复杂度。所以用到它的时候，数据规模越小越好。唯一的好处可能就是不占用额外的内存空间了吧。

其算法思想：从数组中选择最小元素，并将其与第一个元素交换位置。再从数组中剩下的元素中选择出最小元素，将其与数组的第二个元素交换位置。不断进行这样的操作，直到将整个数组排序。

### 算法步骤
- 首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置。

- 再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。

- 重复步骤2，直到所有元素均排序完毕。

{% qnimg algorithm/selectionSort.gif %}

### 代码实现

Python代码实现：
```python
def selectionSort(arr):
    for i in range(0, len(arr)):
        index = i
        for j in range(i + 1, len(arr)):
            if arr[j] < arr[index]:
                index = j
        if i != index:
            arr[i], arr[index] = arr[index], arr[i]

    return arr
```

JavaScript代码实现：

```javascript
function selectionSort(arr) {
    var len = arr.length;
    var index, temp;
    for (var i = 0; i < len - 1; i++) {
        index = i;
        for (var j = i + 1; j < len -1; j++) {
            if (arr[j] < arr[index]) {
                index = j;
            }
            temp = arr[i];
            arr[i] = arr[index];
            arr[index] = temp;
        }
    }
    return arr;
}
```


## 插入排序

插入排序（Insertion sort）是一种最简单直观的排序算法，它的工作原理是通过构建有序序列，对于未排序数据，在已排序序列中从后向前扫描，找到相应位置并插入。

插入排序的时间复杂度取决于数组的初始顺序，如果数组已经部分有序了，那么逆序较少，需要的交换次数也就较少，时间复杂度较低。

- 平均情况下插入排序需要 N^2/4 比较以及 N^2/4 次交换；
- 最坏的情况下需要 N^2/2 比较以及 N^2/2 次交换，最坏的情况是数组是倒序的；
- 最好的情况下需要 N-1 次比较和 0 次交换，最好的情况就是数组已经有序了。

### 算法步骤
- 从第一个元素开始，该元素可以认为已经被排序；
- 取出下一个元素，在已经排序的元素序列中从后向前扫描；
- 如果该元素（已排序）大于新元素，将该元素移到下一位置；
- 重复步骤3，直到找到已排序的元素小于或者等于新元素的位置；
- 将新元素插入到该位置后；
- 重复步骤2~5。

{% qnimg algorithm/insertionSort.gif %}

### 代码实现
python代码实现
```python
def insertionSort(arr):
    for i in range(len(arr)):
        preIndex = i
        current = arr[i]
        while preIndex >= 0 and arr[preIndex] > current:
            arr[preIndex + 1] = arr[preIndex]
            preIndex -= 1
        arr[preIndex + 1] = current
    return arr
```


JavaScript代码实现
```javascript
function insertionSort(arr) {
    var len = arr.length;
    var preIndex, current;
    for (var i = 1; i < len; i++) {
        preIndex = i - 1;
        current = arr[i];
        while(preIndex >= 0 && arr[preIndex] > current) {
            arr[preIndex + 1] = arr[preIndex];
            preIndex--;
        }
        arr[preIndex + 1] = current;
    }
    return arr;
}
```


## 希尔排序
对于大规模的数组，插入排序很慢，因为它只能交换相邻的元素，每次只能将逆序数量减1。希尔排序的出现就是为了解决插入排序的这种局限性，它通过交换不相邻的元素，每次可以将逆序数量减少大于1。

希尔排序(Shell's Sort)，也称为递减增量排序算法，是插入排序的一种更高效的改进版本，但希尔排序是非稳定排序算法。

希尔排序使用插入排序对间隔h的序列进行排序。通过不断减小h，最后令h=1，就可以使得整个数组是有序的。

希尔排序的运行时间达不到平方级别，使用递增序列1,4,10,20...的希尔排序所需要的比较次数不会超过N的若干倍乘以递增序列的长度。后面介绍的高级排序算法只会比希尔排序快两倍左右。

### 算法步骤
- 选择一个增量序列 t1, t2, ..., tk，其中ti > tj, tk = 1;

- 按增量序列个数k，对序列进行k趟排序；

- 每趟排序，根据对应的增量ti， 将待排序列分割为若干长度为m的子序列，分别对各子表进行直接插入排序。仅增量因子为1时，整个序列作为一个表来处理，表长度即为整个序列的长度。

{% qnimg algorithm/shellSort.gif %}

### 代码实现
python实现
```python
def shellSort(arr):
    import math
    gap = 1
    while(gap < len(arr)/3):
        gap = gap * 3 + 1
    while gap > 0:
        for i in range(gap, len(arr)):
            temp = arr[i]
            j = i - gap
            while j >= 0 and arr[j] > temp:
                arr[j + gap] = arr[j]
                j -= gap
            arr[j + gap] = temp
        gap = math.floor(gap/3)
    return arr
```

javascript实现
```javascript
function shellSort(arr) {
    var len = arr.length,
        temp,
        gap = 1;
    while(gap < len / 3) {
        gap = gap * 3 + 1
    }
    for (gap; gap > 0; gap = Math.floor(gap / 3)) {
        for (var i = gap; i < len; i++) {
            temp = arr[i];
            for (var j = i - gap; j >=0 && arr[j] > temp; j -= gap) {
                arr[j + gap] = arr[j];
            }
            arr[j + gap] = temp;
        }
    }
    return arr;
}
```


## 归并排序
归并排序（Merge sort）是建立在归并操作上的一种有效的排序算法。该算法是采用分治法（Divide and Conquer）的一个非常典型的应用。

将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列；即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为2-路归并。

归并排序是一种稳定的排序方法，和选择排序一样，性能不受输入数据的影响，但表现比选择排序好很多，因为时间复杂度始终都是O(nlogn)，代价就是需要额外的内存空间。

### 算法步骤
- 把长度为n的输入序列分为两个长度为n/2的子序列；
- 对这两个子序列分别采用归并排序；
- 将两个排好序的子序列合并成一个最终的排序序列。

{% qnimg algorithm/mergeSort.gif %}


<!-- 作为一种典型的分而治之思想的算法应用，归并排序的实现由两种方法：
- 自上而下的递归（所有递归的方法都可以用迭代重写，所以就有了第 2 种方法）；
- 自下而上的迭代；

归并排序的思想是将数组分成两部分，分别进行排序，然后归并起来。

## 1、归并方法
归并方法将数组中两个已经排序的部分归并为一个。

## 2、自顶向下归并排序
将一个大数组分成两个小数组去求解。

因为每次都将问题对半分成两个子问题，这种对半分的算法复杂度一般为O(NlogN)

## 3、自底向上归并排序
先归并那些微型数组，然后成对归并得到的微型数组。 -->

### 代码实现
JavaScript
```javascript

function mergeSort(arr) {  // 采用自上而下的递归方法
    var len = arr.length;
    if(len < 2) {
        return arr;
    }
    var middle = Math.floor(len / 2),
        left = arr.slice(0, middle),
        right = arr.slice(middle);
    return merge(mergeSort(left), mergeSort(right));
}

function merge(left, right)
{
    var result = [];

    while (left.length && right.length) {
        if (left[0] <= right[0]) {
            result.push(left.shift());
        } else {
            result.push(right.shift());
        }
    }

    while (left.length)
        result.push(left.shift());

    while (right.length)
        result.push(right.shift());

    return result;
}
```

python
```python
def mergeSort(arr):
    import math
    if (len(arr) < 2):
        return arr
    middle = math.floor(len(arr) / 2)
    left, right = arr[0:middle], arr[middle:]
    return merge(mergeSort(left), mergeSort(right))

def merge(left,right):
    result = []
    while left and right:
        if left[0] <= right[0]:
            result.append(left.pop(0))
        else:
            result.append(right.pop(0));
    while left:
        result.append(left.pop(0))
    while right:
        result.append(right.pop(0));
    return result
```



## 快速排序

快速排序(quick sort)通过一个切分元素将数组分为两个子数组，左子数组小于等于切分元素，右子数组大于等于切分元素，将这两个子数组排序也就将整个数组排序了。


### 算法步骤
- 从数列中挑出一个元素，称为 "基准"（pivot）;
- 重新排序数列，所有元素比基准值小的摆放在基准前面，所有元素比基准值大的摆在基准的后面（相同的数可以到任一边）。在这个分区退出之后，该基准就处于数列的中间位置。这个称为分区（partition）操作；
- 递归地（recursive）把小于基准值元素的子数列和大于基准值元素的子数列排序；

{% qnimg algorithm/quickSort.gif %}

### 性能分析
快速排序是原地排序，不需要辅助数组，但是递归调用需要辅助栈。

最坏情况下，第一次从最小的元素切分，第二次从第二小的元素切分，如此这般。因此最坏的情况下需要比较 N^2/2。为了防止数组最开始就是有序的，在进行快速排序时需要随机打乱数组。


快速排序的最坏运行情况是 O(n²)，比如说顺序数列的快排。但它的平摊期望时间是 O(nlogn)，且 O(nlogn) 记号中隐含的常数因子很小，比复杂度稳定等于 O(nlogn) 的归并排序要小很多。所以，对绝大多数顺序性较弱的随机数列而言，快速排序总是优于归并排序。

### 代码实现
javascript
```javascript
function quickSort(arr, left, right) {
    var len = arr.length,
        partitionIndex,
        left = typeof left != 'number' ? 0 : left,
        right = typeof right != 'number' ? len - 1 : right;

    if (left < right) {
        partitionIndex = partition(arr, left, right);
        quickSort(arr, left, partitionIndex-1);
        quickSort(arr, partitionIndex+1, right);
    }
    return arr;
}

function partition(arr, left ,right) {     // 分区操作
    var pivot = left,                      // 设定基准值（pivot）
        index = pivot + 1;
    for (var i = index; i <= right; i++) {
        if (arr[i] < arr[pivot]) {
            swap(arr, i, index);
            index++;
        }        
    }
    swap(arr, pivot, index - 1);
    return index-1;
}

function swap(arr, i, j) {
    var temp = arr[i];
    arr[i] = arr[j];
    arr[j] = temp;
}
```


python
```python
def quickSort(arr, left=None, right=None):
    left = 0 if not isinstance(left,(int, float)) else left
    right = len(arr)-1 if not isinstance(right,(int, float)) else right
    if left < right:
        partitionIndex = partition(arr, left, right)
        quickSort(arr, left, partitionIndex-1)
        quickSort(arr, partitionIndex+1, right)
    return arr

def partition(arr, left, right):
    pivot = left
    index = pivot+1
    i = index
    while  i <= right:
        if arr[i] < arr[pivot]:
            swap(arr, i, index)
            index+=1
        i+=1
    swap(arr,pivot,index-1)
    return index-1

def swap(arr, i, j):
    arr[i], arr[j] = arr[j], arr[i]
```




## 堆排序
堆排序（Heapsort）是指利用堆这种数据结构所设计的一种排序算法。堆积是一个近似完全二叉树的结构，并同时满足堆积的性质：即子结点的键值或索引总是小于（或者大于）它的父节点。堆排序可以说是一种利用堆的概念来排序的选择排序。分为两种方法：

- 大顶堆：每个节点的值都大于或等于其子节点的值，在堆排序算法中用于升序排列；
- 小顶堆：每个节点的值都小于或等于其子节点的值，在堆排序算法中用于降序排列；

堆排序的平均时间复杂度为 Ο(nlogn)。

### 算法步骤
- 将初始待排序关键字序列(R1,R2….Rn)构建成大顶堆，此堆为初始的无序区；

- 将堆顶元素R[1]与最后一个元素R[n]交换，此时得到新的无序区(R1,R2,……Rn-1)和新的有序区(Rn),且满足R[1,2…n-1]<=R[n]；

- 由于交换后新的堆顶R[1]可能违反堆的性质，因此需要对当前无序区(R1,R2,……Rn-1)调整为新堆，然后再次将R[1]与无序区最后一个元素交换，得到新的无序区(R1,R2….Rn-2)和新的有序区(Rn-1,Rn)。不断重复此过程直到有序区的元素个数为n-1，则整个排序过程完成。

{% qnimg algorithm/heapSort.gif %}

## 代码实现
JavaScript
```javascript
var len;    // 因为声明的多个函数都需要数据长度，所以把len设置成为全局变量

function buildMaxHeap(arr) {   // 建立大顶堆
    len = arr.length;
    for (var i = Math.floor(len/2); i >= 0; i--) {
        heapify(arr, i);
    }
}

function heapify(arr, i) {     // 堆调整
    var left = 2 * i + 1,
        right = 2 * i + 2,
        largest = i;

    if (left < len && arr[left] > arr[largest]) {
        largest = left;
    }

    if (right < len && arr[right] > arr[largest]) {
        largest = right;
    }

    if (largest != i) {
        swap(arr, i, largest);
        heapify(arr, largest);
    }
}

function swap(arr, i, j) {
    var temp = arr[i];
    arr[i] = arr[j];
    arr[j] = temp;
}

function heapSort(arr) {
    buildMaxHeap(arr);

    for (var i = arr.length-1; i > 0; i--) {
        swap(arr, 0, i);
        len--;
        heapify(arr, 0);
    }
    return arr;
}
```


Python
```python
def buildMaxHeap(arr):
    import math
    for i in range(math.floor(len(arr)/2),-1,-1):
        heapify(arr,i)

def heapify(arr, i):
    left = 2*i+1
    right = 2*i+2
    largest = i
    if left < arrLen and arr[left] > arr[largest]:
        largest = left
    if right < arrLen and arr[right] > arr[largest]:
        largest = right

    if largest != i:
        swap(arr, i, largest)
        heapify(arr, largest)

def swap(arr, i, j):
    arr[i], arr[j] = arr[j], arr[i]

def heapSort(arr):
    global arrLen
    arrLen = len(arr)
    buildMaxHeap(arr)
    for i in range(len(arr)-1,0,-1):
        swap(arr,0,i)
        arrLen -=1
        heapify(arr, 0)
    return arr
```




## 计数排序
计数排序（Counting Sort）不是基于比较的排序算法，其核心在于将输入的数据值转化为键存储在额外开辟的数组空间中。 作为一种线性时间复杂度的排序，计数排序要求输入的数据必须是有确定范围的整数。


### 计数排序的特征
当输入的元素是 n 个 0 到 k 之间的整数时，它的运行时间是 Θ(n + k)。计数排序不是比较排序，排序的速度快于任何比较排序算法。

由于用来计数的数组C的长度取决于待排序数组中数据的范围（等于待排序数组的最大值与最小值的差加上1），这使得计数排序对于数据范围很大的数组，需要大量时间和内存。例如：计数排序是用来排序0到100之间的数字的最好的算法，但是它不适合按字母顺序排序人名。但是，计数排序可以用在基数排序中的算法来排序数据范围很大的数组。

通俗地理解，例如有 10 个年龄不同的人，统计出有 8 个人的年龄比 A 小，那 A 的年龄就排在第 9 位,用这个方法可以得到其他每个人的位置,也就排好了序。当然，年龄有重复时需要特殊处理（保证稳定性），这就是为什么最后要反向填充目标数组，以及将每个数字的统计减去 1 的原因。

### 算法的步骤

- 找出待排序的数组中最大和最小的元素
- 统计数组中每个值为i的元素出现的次数，存入数组C的第i项
- 对所有的计数累加（从C中的第一个元素开始，每一项和前一项相加）
- 反向填充目标数组：将每个元素i放在新数组的第C(i)项，每放一个元素就将C(i)减去1

{% qnimg algorithm/countingSort.gif %}


### 代码实现
JavaScript
```javascript
function countingSort(arr, maxValue) {
    var bucket = new Array(maxValue+1),
        sortedIndex = 0;
        arrLen = arr.length,
        bucketLen = maxValue + 1;

    for (var i = 0; i < arrLen; i++) {
        if (!bucket[arr[i]]) {
            bucket[arr[i]] = 0;
        }
        bucket[arr[i]]++;
    }

    for (var j = 0; j < bucketLen; j++) {
        while(bucket[j] > 0) {
            arr[sortedIndex++] = j;
            bucket[j]--;
        }
    }

    return arr;
}
```

Python
```python
def countingSort(arr, maxValue):
    bucketLen = maxValue+1
    bucket = [0]*bucketLen
    sortedIndex =0
    arrLen = len(arr)
    for i in range(arrLen):
        if not bucket[arr[i]]:
            bucket[arr[i]]=0
        bucket[arr[i]]+=1
    for j in range(bucketLen):
        while bucket[j]>0:
            arr[sortedIndex] = j
            sortedIndex+=1
            bucket[j]-=1
    return arr
```




## 桶排序
桶排序（Bucket Sort）是计数排序的升级版。它利用了函数的映射关系，高效与否的关键就在于这个映射函数的确定。


### 算法步驟

- 设置一个定量的数组当作空桶；
- 遍历输入数据，并且把数据一个一个放到对应的桶里去；
- 对每个不是空的桶进行排序；
- 从不是空的桶里把排好序的数据拼接起来。 

{% qnimg algorithm/Bucket_sort.gif %}


### 算法分析

为了使桶排序更加高效，我们需要做到这两点：

在额外空间充足的情况下，尽量增大桶的数量
使用的映射函数能够将输入的 N 个数据均匀的分配到 K 个桶中
同时，对于桶中元素的排序，选择何种比较排序算法对于性能的影响至关重要。

1. 什么时候最快
当输入的数据可以均匀的分配到每一个桶中。

2. 什么时候最慢
当输入的数据被分配到了同一个桶中。


### 代码实现
JavaScript
```
function bucketSort(arr, bucketSize) {
    if (arr.length === 0) {
      return arr;
    }

    var i;
    var minValue = arr[0];
    var maxValue = arr[0];
    for (i = 1; i < arr.length; i++) {
      if (arr[i] < minValue) {
          minValue = arr[i];                // 输入数据的最小值
      } else if (arr[i] > maxValue) {
          maxValue = arr[i];                // 输入数据的最大值
      }
    }

    //桶的初始化
    var DEFAULT_BUCKET_SIZE = 5;            // 设置桶的默认数量为5
    bucketSize = bucketSize || DEFAULT_BUCKET_SIZE;
    var bucketCount = Math.floor((maxValue - minValue) / bucketSize) + 1;  
    var buckets = new Array(bucketCount);
    for (i = 0; i < buckets.length; i++) {
        buckets[i] = [];
    }

    //利用映射函数将数据分配到各个桶中
    for (i = 0; i < arr.length; i++) {
        buckets[Math.floor((arr[i] - minValue) / bucketSize)].push(arr[i]);
    }

    arr.length = 0;
    for (i = 0; i < buckets.length; i++) {
        insertionSort(buckets[i]);                      // 对每个桶进行排序，这里使用了插入排序
        for (var j = 0; j < buckets[i].length; j++) {
            arr.push(buckets[i][j]);                      
        }
    }

    return arr;
}
```



python
```python
def bucket_sort(array, n):
    # 1.创建n个空桶
    new_list = [[] for _ in range(n)]

    # 2.把arr[i] 插入到bucket[n*array[i]]
    for data in array:
        index = int(data * n)
        new_list[index].append(data)

    # 3.桶内排序
    for i in range(n):
        new_list[i].sort()

    # 4.产生新的排序后的列表
    index = 0
    for i in range(n):
        for j in range(len(new_list[i])):
            array[index] = new_list[i][j]
            index += 1
    return array


def main():
    array = [0.897, 0.565, 0.656, 0.1234, 0.665, 0.3434]
    n = len(array)
    array = bucket_sort(array, n)
    print(array)


if __name__ == '__main__':
    main()
```


## 基数排序
基数排序（Radix Sort）是一种非比较型整数排序算法，其原理是将数据按位数切割成不同的数字，然后按每个位数分别比较。

基数排序是按照低位先排序，然后收集；再按照高位排序，然后再收集；依次类推，直到最高位。有时候有些属性是有优先级顺序的，先按低优先级排序，再按高优先级排序。最后的次序就是高优先级高的在前，高优先级相同的低优先级高的在前。


### 算法步骤
- 取得数组中的最大数，并取得位数；
- arr为原始数组，从最低位开始取每个位组成radix数组；
- 对radix进行计数排序（利用计数排序适用于小范围数的特点）。

{% qnimg algorithm/radixSort.gif %}

### 算法分析

基数排序 vs 计数排序 vs 桶排序

这三种排序算法都利用了桶的概念，但对桶的使用方法上有明显差异：

- 基数排序：根据键值的每位数字来分配桶；
- 计数排序：每个桶只存储单一键值；
- 桶排序：每个桶存储一定范围的数值；

### 代码实现
JavaScript
```
//LSD Radix Sort
var counter = [];
function radixSort(arr, maxDigit) {
    var mod = 10;
    var dev = 1;
    for (var i = 0; i < maxDigit; i++, dev *= 10, mod *= 10) {
        for(var j = 0; j < arr.length; j++) {
            var bucket = parseInt((arr[j] % mod) / dev);
            if(counter[bucket]==null) {
                counter[bucket] = [];
            }
            counter[bucket].push(arr[j]);
        }
        var pos = 0;
        for(var j = 0; j < counter.length; j++) {
            var value = null;
            if(counter[j]!=null) {
                while ((value = counter[j].shift()) != null) {
                      arr[pos++] = value;
                }
          }
        }
    }
    return arr;
}
```



python
```python
#确定排序的次数
#排序的顺序跟序列中最大数的位数相关
def radix_sort_nums(L):
    maxNum = L[0]
#寻找序列中的最大数
    for x in L:
        if maxNum < x:
            maxNum = x
#确定序列中的最大元素的位数
    times = 0
    while (maxNum > 0):
        maxNum = (int)(maxNum/10)
        times = times+1
    return times
#找到num从低到高第pos位的数据
def get_num_pos(num,pos):
    return ((int)(num/(10**(pos-1))))%10
#基数排序
def radix_sort(L):
    count = 10*[None]       #存放各个桶的数据统计个数
    bucket = len(L)*[None]  #暂时存放排序结果
#从低位到高位依次执行循环
    for pos in range(1,radix_sort_nums(L)+1):
        #置空各个桶的数据统计
        for x in range(0,10):
            count[x] = 0
        #统计当前该位(个位，十位，百位....)的元素数目
        for x in range(0,len(L)):
            #统计各个桶将要装进去的元素个数
            j = get_num_pos(int(L[x]),pos)
            count[j] = count[j]+1
        #count[i]表示第i个桶的右边界索引
        for x in range(1,10):
            count[x] = count[x] + count[x-1]
        #将数据依次装入桶中
        for x in range(len(L)-1,-1,-1):
            #求出元素第K位的数字
            j = get_num_pos(L[x],pos)
            #放入对应的桶中，count[j]-1是第j个桶的右边界索引
            bucket[count[j]-1] = L[x]
            #对应桶的装入数据索引-1
            count[j] = count[j]-1
        # 将已分配好的桶中数据再倒出来，此时已是对应当前位数有序的表
        for x in range(0,len(L)):
            L[x] = bucket[x]
```


文章参考资料：
- https://www.runoob.com/w3cnote/ten-sorting-algorithm.html

- https://www.cnblogs.com/onepixel/articles/7674659.html