---
title: Flutter | 4-包管理
urlname: flutter-packages-manager
categories:
  - 前端
  - Flutter
tags:
  - Flutter
  - 包管理
  - 第三方组件库
abbrlink: 56391
date: 2020-01-09 09:21:24
---

# 包(Package)
在软件开发中，有一些公共的库或者SDK可能会被很多项目用到，因此，将这些代码单独抽到一个独立模块，然后哪个项目需要使用时直接集成这个模块，便可以大大提高开发效率。很多编程语言或开发工具都支持这种“模块共享”机制，比如Java语言中这种独立模块会被打成一个jar包，Android中的aar包，web开发中的npm包等等。为了表述方便，我们将这种可共享的独立模块统一称为“包”(Package)。

一个APP在实际开发中往往会依赖很多包，而这些包通常都有交叉依赖关系、版本依赖等，如果由开发者手动来管理应用中的依赖包将会非常麻烦。因此，各种开发生态或编程语言官方通常都会提供一些包管理工具，比如在Android提供了Gradle来管理依赖，iOS用Cocoapods或Carthage来管理依赖，Node中通过npm等。而在Flutter开发中也有自己的包管理工具。本节我们主要介绍一下flutter如何使用配置文件`pubspec.yaml`（位于项目根目录）来管理第三方依赖包。

YAML是一种直观、可读性高并且容易被人类阅读的文件格式，它和xml或Json相比，它语法简单并非常容易解析，所以YAML常用于配置文件，Flutter也是用yaml文件作为其配置文件。Flutter项目默认的配置文件是pubspec.yaml，我们看一个简单的示例：

```
name: first_flutter_application
description: A new Flutter project.

version: 1.0.0+1

environment:
  sdk: ">=2.1.0 <3.0.0"

dependencies:
  flutter:
    sdk: flutter
  cupertino_icons: ^0.1.2

dev_dependencies:
  flutter_test:
    sdk: flutter

flutter:
  uses-material-design: true
```

我们对上面的各个字段做个说明：
- `name`：应用或包名称
- `description`：应用或包的描述、简介
- `version`：应用或包的版本号
- `dependencies`：应用或包依赖的其他包或插件
- `dev_dependencies`：开发环境依赖的工具包（不是Flutter应用本身依赖的包）
- `flutter`：flutter相关的配置选项

如果我们的Flutter应用本身依赖某个包，我们需要将所依赖的包添加到dependencies 下，接下来我们通过一个例子来演示一下如何添加、下载并使用第三方包。

# Pub仓库
Pub(https://pub.dev/) 是Google官方的Dart Packages仓库，类似于node的npm仓库，android的jcenter。

我们可以在Pub上面查找我们需要的包和插件，也可以向Pub发布我们的包和插件。

## 示例
假设我们需要实现一个轮播图的功能，在Pub仓库中有个“flutter_swiper”包已经实现该功能。我们首先在pub上找到flutter_swiper这个包（如下图所示），确定其最新的版本号和是否支持Flutter。
{% qnimg flutter/4-1.png %}

可以看到其最新版本是1.1.6，并且支持flutter。

1、下面我们将其添加到依赖列表中：
```
dependencies:
  flutter:
    sdk: flutter
  cupertino_icons: ^0.1.2
  flutter_swiper: ^1.1.6
```

2、下载包。用VS Code编辑器查看pubspec.yaml时，编辑器右上角有个下载包的按钮，如下图所示。
{% qnimg flutter/4-2.png %}

VS Code在pubspec.yaml依赖列表有修改的时候，会自动执行下载包命令，我们可以在输出窗口看到如下信息：
```
[3_first_flutter_application] flutter packages get
Running "flutter pub get" in 3_first_flutter_application...        14.6s
exit code 0
```
我们也可以在控制台，定位到当前工程目录，然后手动运行`flutter packages get` 命令来下载依赖包。另外，需要注意`dependencies`和`dev_dependencies`的区别，前者的依赖包将作为APP的源码的一部分参与编译，生成最终的安装包。而后者的依赖包只是作为开发阶段的一些工具包，主要是用于帮助我们提高开发、测试效率，比如flutter的自动化测试包等。

3、在前面创建的第一个Flutter应用的代码基础上，使用 flutter_swiper 实现轮播图功能
```dart
import 'package:flutter/material.dart';
import 'package:flutter_swiper/flutter_swiper.dart';

void main() => runApp(MyApp());

class MyApp extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return MaterialApp(
      title: 'Flutter Demo',
      theme: ThemeData(
        primarySwatch: Colors.blue,
      ),
      home: MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),
    );
  }
}

class MyHomePage extends StatefulWidget {
  MyHomePage({Key key, this.title}) : super(key: key);
  final String title;

  @override
  _MyHomePageState createState() => _MyHomePageState();
}

class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
  int _counter = 0;

  void _incrementCounter() {
    setState(() {
      _counter++;
    });
  }

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(
        title: Text(widget.title),
      ),
      body: Center(
        child: Column(
          mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
          children: <Widget>[
            SizedBox(
              height: 200,
              width: 400,
              child: Swiper(
                itemBuilder: (BuildContext context, int index) {
                  return new Image.network("https://ss0.bdstatic.com/70cFuHSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=3228282522,4112292848&fm=26&gp=0.jpg", fit: BoxFit.fill);
                },
                itemCount: 3,
                pagination: new SwiperPagination(),
                control: new SwiperControl(),
              ),
            )
          ],
        ),
      ),
      floatingActionButton: FloatingActionButton(
        onPressed: _incrementCounter,
        tooltip: 'Increment',
        child: Icon(Icons.add),
    );
  }
}
```

4、运行效果图如下：
{% qnimg flutter/4-3.png %}

# 其他依赖方式
上文所述的依赖方式是依赖Pub仓库的，但我们还可以依赖本地包和git仓库。

## 依赖本地包
如果我们正在本地开发一个包，包名为 hampton_pkg，我们可以通过下面的方式依赖：
```
dependencies:
  hampton_pkg:
    path: ../../code/hampton_pkg
```
包的路径可以是相对的，也可以是绝对的。

## 依赖Git
我们还可以依赖Git仓库中的包。如果软件包位于仓库的根目录下，可以通过下面的方式引入依赖：
```
dependencies:
  hampton_pkg:
    git:
      url: git://github.com/xxx/hampton_pkg.git
```

上面假定包位于Git存储库的根目录中。如果不是这种情况，可以使用path参数指定相对位置，例如：
```
dependencies:
  hampton_pkg:
    git:
      url: git://github.com/flutter/packages.git
      path: packages/hampton_pkg
```

上面介绍的这些依赖方式是Flutter开发中常用的，但还有一些其它依赖方式，完整的内容大家可以自行查看：https://www.dartlang.org/tools/pub/dependencies 。