---
title: Flutter | 6-路由管理
abbrlink: 19005
date: 2020-01-29 00:22:10
urlname: flutter-route-manager
tags:
  - Flutter
  - 路由
categories:
  - 前端
  - Flutter
---

路由（Route）：在移动开发中通常指页面（page）,这跟web开发中单页面应用的Route概念意义是相同的，Route在Android中通常指一个Activity，在iOS中指一个ViewController。

路由管理：就是管理页面之间如何跳转，通常也可被称为导航管理。Flutter中的路由管理和原生开发类似，无论是Android还是iOS，导航管理都会维护一个路由栈，路由入栈（push）操作对应打开一个新页面，路由出栈（pop）操作对应页面关闭操作，而路由管理主要是指如何来管理路由栈。

# 1、简单示例
我们在计数器的基础上，创建一个新的路由，命名为“NewRoute”，并在_MyHomePageState.build方法中添加一个跳转到该路由的按钮，具体代码如下：

```dart
import 'package:flutter/material.dart';

class NewRoute extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(
        title: Text('new route'),
      ),
      body: Center(
        child: Text('这是一个新的route'),
      ),
    );
  }
}
```
```dart
class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
  ...

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(
        title: Text(widget.title),
      ),
      body: Center(
        
        child: Column(
          mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
          children: <Widget>[
            ...
            FlatButton(
              child: Text('open new route'),
              textColor: Colors.red,
              color: Colors.blue,
              onPressed: () {
                Navigator.push(context, 
                  MaterialPageRoute(builder: (context) {
                    return NewRoute();
                  })
                );
              },
            )
          ],
        ),
      ),
    );
  }
}
```
运行应用结果，点击跳转按钮，如下图所示：
{% qnimg flutter/6-1.png %}

# 2、MaterialPageRoute
`MaterialPageRoute`继承自`PageRoute`类，PageRoute类是一个抽象类，表示占有整个屏幕空间的一个模态路由页面，它还定义了路由构建及切换时过渡动画的相关接口及属性。MaterialPageRoute是Material组件库提供的组件，它可以针对不同平台，实现与平台页面切换动画风格一致的路由切换动画：

- 对于Android，当打开新页面时，新的页面会从屏幕底部滑动到屏幕顶部；当关闭页面时，当前页面会从屏幕顶部滑动到屏幕底部后消失，同时上一个页面会显示到屏幕上。

- 对于iOS，当打开新页面时，新页面会从屏幕右侧边缘一致滑动到屏幕左边，直到新页面全部显示到屏幕上，而上一个页面则会从当前屏幕滑动到屏幕左侧消失；当关闭页面时，正好与打开新页面相反，当前页面会从屏幕右侧滑出，同时上一个页面从左侧滑入。

接下来我们来了解一下`MaterialPageRoute` 构造函数的各个参数的意义：
```
MaterialPageRoute({
    WidgetBuilder builder,
    RouteSettings settings,
    bool maintainState = true,
    bool fullscreenDialog = false,
  })
```
- `builder` 是一个WidgetBuilder类型的回调函数，它的作用是构建路由页面的具体内容，返回值是一个widget。我们通常要实现此回调，返回新路由的实例。
- `settings` 包含路由的配置信息，如路由名称、是否初始路由（首页）。
- `maintainState`：默认情况下，当入栈一个新路由时，原来的路由仍然会被保存在内存中，如果想在路由没用的时候释放其所占用的所有资源，可以设置maintainState为false。
- `fullscreenDialog`表示新的路由页面是否是一个全屏的模态对话框，在iOS中，如果fullscreenDialog为true，新页面将会从屏幕底部滑入（而不是水平方向）。

> 如果想自定义路由切换动画，可以自己继承PageRoute来实现，我们将在后面介绍动画时，实现一个自定义的路由组件。

# 3、Navigator
`Navigator`是一个路由管理的组件，它提供了打开和退出路由页方法。Navigator通过一个栈来管理活动路由集合。通常当前屏幕显示的页面就是栈顶的路由。Navigator提供了一系列方法来管理路由栈，在此我们只介绍其最常用的两个方法：

## Future push(BuildContext context, Route route)
将给定的路由入栈，返回值是一个Future对象，用以接收新路由出栈时的返回数据。

## bool pop(BuildContext context, [result])
将栈顶路由出栈，result为页面关闭时返回给上一个页面的数据。

Navigator 还有很多其他方法，比如： Navigator.replace 、 Navigator.popUntil等等。

Navigator类中第一个参数为context的静态方法都对应一个Navigator的实例方法， 比如Navigator.push(BuildContext context, Route route)等价于Navigator.of(context).push(Route route) ，下面命名路由相关的方法也是一样的。

# 4、路由传值
很多时候，在路由跳转时我们需要传递一些参数，比如要打开一个物品详情页，我们需要带一个物品id过去，这样详情页才知道要显示那个物品信息。下面我们通过简单的例子来演示新旧路由如何传参。

创建一个 Detail 路由，它接受一个id参数，并将这个id显示到页面上，另外在 Detail中我们添加一个返回按钮，在返回上一个路由的同时会带上一个返回参数，代码如下：
```dart
import 'package:flutter/cupertino.dart';
import 'package:flutter/material.dart';

class Detail extends StatelessWidget {
  Detail({
    Key key,
    @required this.id
  }) : super(key: key);
  final id;

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(
        title: Text('详情页'),
      ),
      body: Center(
        child: Column(
          children: <Widget>[
            Text('参数id: $id'),
            FlatButton(
              child: Text('返回'),
              onPressed: () {
                Navigator.pop(context, 'ID: $id');
              },
            )
          ],
        ),
      ),
    );
  }
}
```
```dart
            FlatButton(
              child: Text('跳转到详情页'),
              textColor: Colors.red[300],
              color: Colors.blue[100],
              onPressed: () async {
                var result = await Navigator.push(context, 
                  MaterialPageRoute(builder: (context) {
                    return Detail(id: 123);
                  })
                );
                print('路由返回值：$result');
              },
            )
```

需要说明：

1、提示文案“参数id: $id”中的id是通过Detail的id参数传递给新路由页的。我们可以通过等待Navigator.push(…)返回的Future来获取新路由的返回数据。

2、在Detail中有两种方式可以返回到上一页；第一种方式时直接点击导航栏返回箭头，第二种方式是点击页面中的“返回”按钮。这两种返回方式的区别是前者不会返回数据给上一个路由，而后者会。下面是分别点击页面中的返回按钮和导航栏返回箭头后，RouterTestRoute页中print方法在控制台输出的内容：
```
I/flutter (22361): 路由返回值：ID: 123
I/flutter (22361): 路由返回值：null
```
上面介绍的是非命名路由的传值方式，命名路由的传值方式会有所不同，我们会在下面介绍命名路由时介绍。

# 5、命名路由
所谓命名路由（Named Route）即有名字的路由，我们可以先给路由起一个名字，然后就可以通过路由名字直接打开新的路由，这为路由管理带来了一种直观、简单的方式。

## 路由表
要使用命名路由，必须先提供并注册一个路由表（routing table），这样应用程序才知道哪个名字对应哪个路由组件。其实注册路由表就是给路由起名字，路由表的定义如下：
```
Map<String, WidgetBuilder> routes;
```

路由表是一个Map，key为路由的名字，是个字符串；value是个builder回调函数，用于生成相应的路由widget。我们在通过路由名字打开新路由时，应用会根据路由名字在路由表中查找到相应的WidgetBuilder回调函数，然后调用该回调函数生成路由widget并返回。

## 注册路由表
路由表的注册方式很简单，回到前面用到的例子，找到MaterialApp，添加routes属性，代码如下：
```dart
class MyApp extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return MaterialApp(
      title: 'Flutter Demo',
      theme: ThemeData(
        primarySwatch: Colors.blue,
      ),
      // home: MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),

      initialRoute:"/", //名为"/"的路由作为应用的home(首页)
      //注册路由表
      routes:{
        "new_route":(context) => NewRoute(),
        "detail":(context) => Detail(id: 1111,),
        "/":(context) => MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'), //注册首页路由
      } 
    );
  }
}
```

## 通过路由名打开新路由页
要通过路由名称来打开新路由，可以使用 Navigator 的 pushNamed 方法：
```
Future pushNamed(BuildContext context, String routeName,{Object arguments})
```

Navigator 除了`pushNamed` 方法，还有 `pushReplacementNamed`等其他管理命名路由的方法。

下面我们修改前面两个按钮的onPressed回调函数，通过路由名打开页面：
```dart
            FlatButton(
              child: Text('open new route'),
              textColor: Colors.red,
              color: Colors.blue,
              onPressed: () {
                Navigator.pushReplacementNamed(context, "new_route");
              },
            ),
            FlatButton(
              child: Text('跳转到详情页'),
              textColor: Colors.red[300],
              color: Colors.blue[100],
              onPressed: () async {
                var result = await Navigator.pushNamed(context, "detail");
                print('路由返回值：$result');
              },
            )
```

## 命名路由参数传递
在Flutter最初的版本中，命名路由是不能传递参数的，后来才支持了参数；下面展示命名路由如何传递并获取路由参数：

我们先注册一个路由：
```dart
 routes:{
   "new_page":(context) => NewPage(),
  } ,
```
在路由页通过RouteSetting对象获取路由参数：
```dart
class NewPage extends StatelessWidget {

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    //获取路由参数  
    var args=ModalRoute.of(context).settings.arguments;
    //...省略无关代码
  }
}
```

在打开路由时传递参数
```dart
Navigator.of(context).pushNamed("new_page", arguments: "hello world");
```


# 6、路由生成钩子
假设我们要开发一个电商APP，当用户没有登录时可以看店铺、商品等信息，但交易记录、购物车、用户个人信息等页面需要登录后才能看。为了实现上述功能，我们需要在打开每一个路由页前判断用户登录状态！如果每次打开路由前我们都需要去判断一下将会非常麻烦，那有什么更好的办法吗？答案是有！

`MaterialApp`有一个`onGenerateRoute`属性，它在打开命名路由时可能会被调用，之所以说可能，是因为当调用`Navigator.pushNamed(...)`打开命名路由时，如果指定的路由名在路由表中已注册，则会调用路由表中的builder函数来生成路由组件；如果路由表中没有注册，才会调用`onGenerateRoute`来生成路由。`onGenerateRoute`回调签名如下：
```dart
Route<dynamic> Function(RouteSettings settings)
```

有了`onGenerateRoute`回调，要实现上面控制页面权限的功能就非常容易：我们放弃使用路由表，取而代之的是提供一个`onGenerateRoute`回调，然后在该回调中进行统一的权限控制，如：
```dart
MaterialApp(
  ... //省略无关代码
  onGenerateRoute:(RouteSettings settings){
      return MaterialPageRoute(builder: (context){
           String routeName = settings.name;
       // 如果访问的路由页需要登录，但当前未登录，则直接返回登录页路由，
       // 引导用户登录；其它情况则正常打开路由。
     }
   );
  }
);
```

> 注意，onGenerateRoute只会对命名路由生效。

# 总结
命名路由只是一种可选的路由管理方式，在实际开发中，还有其他方式供开发者自行选择。

另外，还有一些关于路由管理的内容我们没有介绍，比如路由MaterialApp中还有`navigatorObservers`和`onUnknownRoute`两个回调属性，前者可以监听所有路由跳转动作，后者在打开一个不存在的命名路由时会被调用，由于这些功能并不常用，而且也比较简单，我们便不再花费篇幅来介绍了，读者可以自行查看API文档。